Комментарии

Цель включения комментариев в код состоит в том, чтобы объяснить, что делает код.
Java поддерживает как однострочные, так и многострочные комментарии. Все символы, которые появляются в комментарии, игнорируются компилятором Java.

Однострочный комментарий начинается с двух косых черт и продолжается до конца строки.

// Это однострочный комментарий
x = 5; // Это тоже однострочный комментарий, расположенный после кода
Добавление комментариев при написании кода является хорошей практикой, поскольку они дают разъяснения и понимание, когда вам нужно вернуться к нему, а также для других, кому, возможно, потребуется его прочитать.

Многострочный комментарий

Java также поддерживает комментарии, охватывающие несколько строк.
Вы начинаете этот тип комментария со знака "слэш" (/), за которой следует звездочка, и заканчиваете его звездочкой, за которой следует слэш.

/* Это
многострочный
комментарий */
Обратите внимание, что Java не поддерживает вложенные многострочные комментарии.
Однако вложить однострочные комментарии в многострочный можно ).

/* Это многострочный комментарий.

    // Это однострочный комментарий внутри многострочного.

Не знаю, зачем это нужно, но вдруг пригодится? */
В приведённом примере отступы и пустые строки приведены для удобства, а комментарии могут иметь любое форматирование.

Документационные комментарии (Javadoc)

Комментарии к документации - это специальные комментарии, которые имеют вид многострочных комментариев, с той разницей, что они генерируют внешнюю документацию исходного кода. Они начинаются с прямой косой черты, за которой следуют две звездочки, и заканчиваются звездочкой, за которой следует прямая косая черта. 

/** Это документационный комментарий */

/** Это тоже
документационный комментарий */
Javadoc - это инструмент, который поставляется вместе с JDK и используется для создания документации Java-кода в формате HTML из исходного кода Java, который имеет необходимую документацию в предопределенном формате.

Когда комментарий документации начинается с более чем двух звездочек, Javadoc предполагает, что вы хотите создать "коробку" вокруг комментария в исходном коде. Он просто игнорирует лишние звездочки.

 

/*******************

Здесь начало метода 

*********************/
При таком оформлениии во внешнюю документацию попадёт только текст "Здесь начало метода".