Принятие решений

Условные операторы используются для выполнения различных действий в зависимости от того, выполняется ли какое-либо условие. 

Условие - это выражение, принимающее логическое значение true или false.


Оператор if является одним из наиболее часто используемых условных операторов. Если выражение условия оператора if истинно (имеет значение true), то выполняется блок кода внутри оператора if. Если выражение оказывается ложным, выполняется первый набор кода после окончания оператора if (после закрывающей фигурной скобки).

Синтаксис:

if (условие) {
   //блок команд
}
 

Обратите внимание, что условие должно быть заключено в круглые скобки, а выполняемый блок команд - в фигурные.  Каждая строка внутри блока команд должна заканчиваться точкой с запятой.

Внутри условия можно использовать операторы сравнения:

<	меньше
>	больше
==	равно
!=	не равно
<=	меньше или равно
>=	больше или равно
Пример:

int x = 7;
if (x < 42) {
    System.out.println("Меньше");
}
 

Частая ошибка, которую допускают новички - использование одного знака равенства вместо двух, что приводит к некорректной работе кода. Необходимо помнить, что один знак равенства - это оператор присваивания.

Альтернативные конструкции

За оператором if может следовать необязательный оператор else, который выполняется, когда условие ложно (имеет значение false).

int month = 10;
if (month <= 6) {
    System.out.println("Первая половина года");
} else {
    System.out.println("Вторая половина года");
}
Поскольку значение переменной month больше, чем 6, выполнится блок команд, расположенный после ключевого слова else/

Тернарный оператор

Тернарный оператор - это краткая альтернатива конструкции if/else. К примеру, мы хотим проверить число на чётность, и вывести на печать соответствующий ответ.

int x = 24;

if (x % 2 == 0) {
    System.out.println("Число чётное");
} else {
    System.out.println("Число нечётное");
}

// Число чётное
С помощью тернарного оператора этот код можно уместить в одну строку.

int x = 15;

System.out.println((x % 2 == 0) ? "Число чётное" : "Число нечётное");
Вопросительный знак заменяет слово "if" и проверяет условие на истинность. В случае, если условие истинно, выполняется выражение, следующее после вопросительного знака, а если ложно - исполняется выражение после двоеточия, которое заменяет слово "else".

Использовать тернарный оператор рекомендуется, если проверяемое условие не очень сложное. Использование тернарного оператора в запутанных логических конструкциях делает код нечитабельным и, как следствие, плохим.