Оператор switch - Это очень удобная конструкция для выбора каких-либо действий по конкретным флагам. Конструкция проверяет переменную на равенство с определённым заранее списком значений. 

Синтаксис:

switch (выражение) {
    case  value1:
        //Группа команд
        break; 

    case value2 :
        //Группа команд
        break; 
    
    ... //Можно вставить столько проверяемых значений, сколько нужно

    default: //Необязательно
       //Группа команд, исполняемая, если значение выражения не рано ни одному из случаев
}
Итак, оператор switch получает некое выражение,  и вычисляет его значение. Выражением может быть просто переменной или же вычисляемым  Далее идёт перечисление случаев (каждый из которых расположен после слова case), которые ведут к блокам команд, исполняемых в каждом случае. Случаев может быть сколько угодно, но все они вместе должны быть помещены в фигурные скобки. Каждый случай обозначается командой case и двоеточием, после которого идёт блок команд.

Если значение выражения не равно ни одному из случаев, исполняется блок команд, расположенный после слова default.

Обратите внимание на важные моменты.

1. Чтобы исполнился определённый блок команд, значение выражения должно быть равно указанному в одном из случаев.

2. Блок команд в каждом случае завершается командой break. Эта команда завершает исполнение всей конструкции switch, и начинается исполнение кода, расположенного после неё. Вообще говоря, команда break необязательна, однако её отсутствие приведёт к тому, что выполнится и следующий блок команд.

3. Использование команды default также не является обязательным. Тогда, если switch не нашёл соответсвия выражения ни одному из случаев, программа просто перейдёт к исполнению кода, расположенного ниже.

Блок default

Оператор switch имеет необязательный блок default. Команды, расположенные в этом блоке, будут исполнены, если switch не найдёт соответствия аргумента ни с одним из перечисленных case.

 

int day = 2;

switch (day) {
    
    case 1:
        System.out.println("Monday");
        break;

    case 2:
        System.out.println("Tuesday");
        break;

    case 3:
        System.out.println("Wednesday");
        break;

    default:
        System.out.println("Wrong day's number");
}
Этот код выведет на печать Tuesday.  Иногда после блока default также добавляют команду break, однако это не нужно, так как этот блок всё равно последний.